¿Es cierto o se está hundiendo? ¿Vos te referís a
esta nave en la que...? La nave
y la chalupa. Bueno, yo creo que está bastante
averiada la nave y la chalupa. Pero viste que eso
que se dice comúnmente que lo último que se pierde
es la esperanza. Y yo creo que el hombre sobrevive
siempre. De alguna manera el hombre siempre
sobrevive Esa supervivencia es una gran virtud y a
la vez es un gran defecto, porque el hombre
finalmente a veces tiene que resignarse a aceptar
cosas muy terribles con tal de sobrevivir, ¿no es
cierto? La civilización occidental, es decir.
uno puede usar una expresión un poco pomposa,
parece que estuviera a los tumbos. Pero esto ya
viene ocurriendo desde hace mucho, desde hace
mucho, ¿no? Es como que hay algo curioso, Esteban,
que se me ocurrió en los últimos tiempos. Si no hay
en la naturaleza humana algo que la lleva a
destruir cuando le parece que algo ha llegado como
a un punto, digamos, ...de perfección o de
culminación... ...entonces lo quiere
destruir... ...porque fíjate lo que era...
...con todas sus imperfecciones y sus enormes...
...desequilibrios sociales... ...pero lo que
era aquella sociedad... en la víspera de la
Primera Guerra Mundial. Había llegado realmente
a una cumbre y la gente creía en el progreso y tenía
esperanza, ¿no es cierto? Y viene la Primera
Guerra. Después, en realidad, la Primera Guerra
nunca termina porque el periodo intermedio, que
justamente es el que está en mi libro de algún modo,
los años 20, 30, son nada más que una especie de
postergación. Finalmente es en la Segunda
Guerra... Pero no concluido es. No concluido.
Pero ahora parecería haber, fíjate que es algo muy
curioso, en la medida en que te dicen, y en cierto
modo es cierto, que el planeta se ha reducido, que
vivimos en la aldea global, que todos nos
comunicamos mucho mejor que antes... lo cual
dudo, por cierto, aparecen los rencores
tribales. Fíjate qué curiosos. Se empiezan a
fragmentar las nacionalidades. Por un lado
aparecen unos protestando por una cosa y otros por
otra y se quieren separar y quieren hacer rancho
aparte. Y los viejos feudos, como se dice en
inglés, las viejas querellas entre bandos
rivales, adquieren proporciones de guerra, de
guerras, como la de los Balcanes, que es una
cosa... Y ahora tenemos este enfrentamiento,
aparentemente se dice, entre culturas, los
islámicos contra los cristianos, digamos de
alguna manera, ¿no es cierto? Que lleva a mucha
gente a simplificar mucho las cosas. No hay que
pensar que todos los que practican el islam sean
necesariamente terroristas, ¿no es cierto? Y a lo
mejor algunos de ellos ven a los occidentales como
terroristas. Que seguramente también lo son. Y
también, exactamente. Lo están demostrando.
Claro. De todas maneras, fíjate que, y esto yo te
aclaro que es un pensamiento totalmente
reaccionario, soy consciente de eso, pero pienso
en qué medida aquellos viejos imperios
coloniales no mantenían cierta calma y cierta
tranquilidad, digamos, los ingleses por su lado,
los franceses por el suyo, en estas zonas tan
conflictivas, ¿no? Fíjate que cuando se van esos
poderes, con todos los defectos que vos quieras
achacarles, se van los ingleses y los franceses
del África, por ejemplo, y empiezan las guerras
tribales de vuelta. Claro, pero permítime que yo,
sin llegar a la polémica que no es la intención de
una entrevista, jamás. lo que querría decir que en
todo caso es la calma de la Santa Bárbara. Porque
estos señores que después se van dejan los huevos
de serpiente económicos que determinan las
luchas de clanes. Esto está pasando... Esto lo
dejó Holanda, lo dejó Inglaterra. Curiosamente
hay lugares muy críticos del mundo, como pueden
ser el tema Cachemira, con Pakistán en la India, el
Medio Oriente, también haber barrido restos de
Europa a los Balcanes, Gibraltar, las Malvinas.
Son asuntos que los imperios fueron dejando al
irse y que han dejado situaciones críticas que
después se resolvieron malamente, claro. Ahora,
creo que siempre hay una... Hay un culpable previo
que es... Yo recuerdo siempre la India, yo recorrí
bastante la India. Cuando me entero, no se puede
concebir. La cultura inglesa con todo lo que uno la
ama, pero sucede que en un momento determinado en
Madras, que estaban los mejores tejedores del
mundo, como competían muy bien con Manchester, y
entraban en un anillo, entraban más metros de seda
tejida en Madras que en Manchester, una orden de la
reina Victoria, se le rompieron los nudillos a
60.000 tejedores. Digamos, estoy diciendo unas
brutalidades, pero que son ciertas, contadas
históricamente. Por ejemplo, evidentemente sí,
me parece, dejando este tema para otra
conversación. Creo que sí que esta contradicción
que señalabas de esto global que nos quieren
vender y que parece un globo, esto es vacío, cuando
en todo caso hemos luchado siempre por la
mundialización y eso está descerebrado por las
Naciones Unidas, que tendrían que tener un papel
hegemónico en este momento, está prácticamente
en manos de la banda de los siete, 198 países en
manos de siete. Lo de las etnias es un asunto a
atender vivamente porque es la diferencia que no
es aceptada. Yo recuerdo que el Club de Roma en un
momento estudió a pedido de los presidentes de
Europa, el Club de Roma estudió Europa. 10 meses,
300 sabios europeos. Cuando le trajeron, esto
hace ya muchos años, cuando le trajeron el
documento de estudio, lo que le traían como
resultado es que no había una Europa sino 320
Europas Con hábitats diferentes, lenguaje
variado, producción variada. Y sin embargo, a
pesar de eso, Europa ha conseguido, salvo el tema
de ese Balcanes que señalabas, ha armado un puzzle
armónico que ojalá pudiera hacerse en los
cincuenta y tantos países de África y en todo eso.
Claro, yo recuerdo aquella famosa frase de Gol
cuando decía... Alguien le preguntaba, bueno,
pero ¿cómo está constituida Francia? ¿Cómo es
Francia? Usted piense, dijo, que hay 325
variedades de queso en Francia. Con eso ya se puede
imaginar lo que ha sido reunir y armar este
rompecabezas. Ahora, hay una cosa que es evidente
y es que cuando hay una voluntad, la buena voluntad
de los hombres de buena voluntad, ¿no es cierto?,
se consigue esa unión. que a lo mejor es un tanto
precaria. España también es un ejemplo de esa
especie de colcha de retazos. Alemania misma.
Italia, ni hablemos que todavía no está unificada
al uso moderno. Y además Italia es una nación mucho
más joven que la Argentina, aunque parezca
mentira. Pero es mucho más joven. Quiero decirte
lo fundamental, yo creo que es finalmente la buena
voluntad. La buena voluntad...
Camino del llano viene juntaron la soledad Camino
del llano viene juntaron la soledad El cabrestero
cantando
su copla en la madrugá El cabrestero cantando su
copla en la madrugá El
tarapito
a la
vaca y el novillo
se retira.
La vaca siempre lo mira, mariposa no bella.
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde.
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
No llore mal, no hay agua, Silencia
tanta amargura que toda leche da queso y toda pena
se cura nueve de agua lucería.
Ya viene la mañanita Y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar.
Mañana
cuando me vaya,
quien se acordó de mí,
Simón
Díaz, artista exclusivo de los palabristas, ¿sí?
La voz más sublime de América, según ha dicho
Caetano Veloso, y Caetano sabe. 21 a 12 minutos en
la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex
Cádiz, ex Samarcanda, ex Sematernal o Noche, dice
Pessoa. Tú que le quitas el mundo al mundo. Los
palabristas, Radio de la Ciudad, 1110
kiloherzios, Estamos en una nueva edición, la 857
de Los Palabristas, como te he anunciado, y
escuchando... a uno de nuestros más entrañables y
singulares palabristas como es Ernesto Yo, con
quien ya continuamos hablando, pero quiero
agradecer en la recepción el envío de Homero, una
muy interesante revista literaria que tienen a su
cargo Javier Aduriz, Santiago Espel, Jorge
Rivelli y Esteban Moore. revista que lleva ya su
número sexto y su tercer año, hecha con la belleza
de lo simple, pero con mucho rigor y con muy buenos
materiales. Recomiendo especialmente este
trabajo, hay poemas de Antonín Artaud, de
Bukowski, Carver, trabajos de Brodsky,
Jorge Bocanera, Hugo Mujica, Esteban Moore,
Javier Adulis, Homero, poesía, la vas a
encontrar, está en los kioscos. Y también un
trabajo de otra índole, que tiene seguramente el
apoyo, por su calidad, el apoyo de las librerías y
de las editoriales, es una revista que se llama
Lea, también la habrás visto en algunas,
generalmente está esta revista mensual de libros
y de culturas, Está expuesta en casi todas las
librerías a un precio bastante próximo a los
bolsillos de cualquiera, pero con muy buen
material y con la mejor exposición de todos los
títulos del último mes. Esta revista se llama
precisamente Revista Mensual de Libros y
Cultura. tiene como director ejecutivo a Pedro
Ferrantelli, como director a Carlos Santos Saez,
secretario de redacción a Adrián Rimondino, y muy
bien diseñada por Hugo Sanus. Ambas revistas a
recomendar, o recomendadas ya por los
palabristas. Y ya, seguimos con Ernesto Shaw,
¿sí? Gracias.
¿Y ese valor que señalabas, Ernesto, yo a partir
del pensamiento de Steiner? Mirá, a mí me parece
que es verdad que a lo largo de la historia... el
hombre ha probablemente destruido más de lo que ha
construido, lamentablemente. Vos hablabas de la
biblioteca de Alejandría, los grandes
monumentos, las obras de arte que han sido
quemadas, junto con sus autores a menudo. Pero yo
pienso que es un proceso como aquel... del
paleontólogo que encuentra un huesito y
reconstruye el megaterio, el animal monstruoso.
Yo creo que esos pequeños retazos que van
quedando, como dice Woody Allen en una de sus
películas, ya no me acuerdo cuál de ellas, cuando
habla de lo negro de la vida humana, y habla
justamente de las guerras, los destrozos, del
vandalismo y todo eso, dice, pero está la música de
Mozart, están las manzanas de Cézanne, está todo
eso. Está él también. Está él, exactamente. Están
esos retacitos, esos pedacitos que te dan el
indicio de que en el hombre hay otra posibilidad
también. Todos llevamos adentro un violento, un
bárbaro y un vándalo. Y justamente la labor de la
civilización es... No, yo no diría...
controlar... Acotarlo, por lo menos.
Exactamente. Fijate que en casi todo el mundo, yo
creo, y muy en particular en la Argentina, se ha
producido una especie de reacción mediante la
cual toda contención aparece como una tiranía.
Dicen contención igual represión. No es verdad.
La contención es la condición fundamental para
convivir. Es la cultura, finalmente.
Exactamente, eso es la cultura. Es cultivar los
límites. Finalmente no son los libros, la
pintura, la música solamente, ¿no es verdad? Es
esa norma a lo mejor habría que decir como Kant, esa
norma interior que te hace contener tus impulsos.
Ahora, si vos dejás, como ocurre ahora
actualmente en la era postmoderna, que eso se ha
lanzado a los cuatro vientos porque esa es la
libertad, porque esa es la informalidad, porque
es muy lindo ser informal, pero yo te pregunto,
¿dónde está el límite entre la informalidad y la
grosería? Y la vulgaridad. Ese límite parece que
cada vez se va volviendo más tenue. Y va a llegar el
momento que nos vamos a estar estrangulando unos a
otros todos en la calle si no contenemos esos
impulsos. La civilización es contención.
No, no estamos en la neoedad media, esto es hay
cólera, antrax, carbuncle, los ricos por miedo se
hacen castillos, los juglares tocan rock, está la
peste negra del sida. La cara de Dios se ha
desdibujado como nunca. Bueno, sí, Dios como,
bueno, ya sabemos la expresión de Nietzsche, ¿no?
Ha muerto, ha desaparecido, se ha perdido ahí. En
fin. ¿Dios se ha perdido o nos ha perdido? Nos ha
perdido. Fíjate que yo siempre pienso en aquella
frase, te aclaro que yo no soy, soy católico por
nacimiento, bautismo, formación, educación,
todo lo que quieras llamarle, pero no soy católico
practicante. Es mi caso. Yo soy hasta confirmado.
Claro, yo también, por supuesto. Soy eso que se
llama un agnóstico, ¿no es verdad? Pero siento
que... que es verdad alguna de las cosas que dice la
religión católica, que dicen todas las
religiones. Porque da la contención. Exacto.
Cuando Jesús te dice, el reino de Dios está dentro
de ti. Es decir, Dios está dentro de ti. El asunto
es... poder oírlo en medio de esta varaunda en que
vivimos, bombardeados por una música
estridente, por mensajes generalmente
deprimentes, ¿no es cierto? Por todo este
enloquecimiento, por el consumo, la riqueza, el
cultivo del cuerpo, que me parece muy bien, pero no
llevado al extremo del fanatismo como se lo lleva
ahora, ¿no es verdad? Todo eso configura una
enorme decadencia, no cabe duda. Pero de esa
decadencia seguramente van a ser otra cosa, que yo
no la voy a ver probablemente, que va a asegurar que
la humanidad seguirá adelante y a lo mejor se tiene
que ir, como decía Carl Sagan, se tiene que ir de
este planeta a otro. Probablemente, ¿por qué no?
¿Qué se aprende si se aprende algo? Ernesto Shaw
¿Qué aprendió ese niño, Ernestito Shaw, que iba al
campo, que encontraba lo sagrado en el campo y
después venía aquí y encontraba aquí lo profano y
lo urbano, que era una apertura? ¿Qué aprendió ese
niño de la historia, si aprendió de la historia?
Se repite, son espiras. ¿Puede
haber un niño Ernesto Shaw de 7 u 8 años en este
momento en Buenos Aires parecido a aquel? ¿O tiene
que ser muy diverso por el contexto que tiene? No,
fíjate que yo encuentro que hay parecidos. Hay
muchos parecidos. Digamos, en el contexto de toda
la población tal vez sean pocos parecidos. Pero
siempre hay alguien que es diferente, con lo cual,
ojo, no estoy haciendo una reflexión
aristocratizante de modo alguno. No, no, no. Digo
simplemente una persona que es... por alguna
razón, a lo mejor genética o biológica o
endocrinológica,
más sensible que los demás, con mayor agudeza para
captar ciertas cosas de la vida y no preocuparse
por otras. Fíjate, en este momento aparecen una
cantidad de pequeños pianistas, chicos hasta de
11 años, de 16, ¿no es cierto?, hay una notable beta
de cantantes líricos argentinos jóvenes,
importantes, que están cantando en todo el mundo
con mucho éxito. Es decir, siempre hay gente que es
diferente, y yo creo que esa diferencia debe ser
estimulada,
Ojo, no para hacer diferencia ante la ley. Ante la
ley somos todos iguales, es el principio de la
democracia. Sino precisamente para que la
humanidad pueda cambiar, pueda modificarse,
pueda encontrar otros caminos. Porque son sus
referentes también. Exactamente. Pero yo lo
decía en otro sentido. Esto es, como tenemos
edades próximas...
¿No tenés la sensación de que en los siete años
tuyos o míos éramos más tontorrones, éramos más
lentos, y por lo tanto un niño de siete años de hoy
casi será un adulto al lado nuestro? Pero
seguramente, seguramente. Ah, no, entiendo. Sí,
sí, por supuesto. Bueno, son criados de otra
manera. Fíjate que, por ejemplo, hay algo
elemental. En mi casa, los chicos, mi hermana y yo,
comíamos a la noche a las ocho. y a las nueve
estábamos en la cama, y a las nueve, nueve y media,
mis padres iban a comer, a veces con sus invitados,
con sus parientes, y llegar a acceder a la mesa de
los grandes ocurría cuando uno ya tenía diez, once
años, y se tenía la cierta seguridad de que te ibas a
saber comportar y usar los cubiertos. Si vos
querés, todo eso es muy formal, de algún modo, pero
evidentemente un chiquito hoy de dos o tres años es
muchísimo más rápido... Pero es natural, además,
porque el contexto en que el chico se cría es
totalmente distinto. Para empezar, tiene la
televisión. Y además vive en el mundo de los
grandes, cosa que nosotros, yo por lo menos, no.
Sí, se apelmazó todo.